---
title: "르르와 연애중"
description: "이세계아이돌 주르르 '연애 시뮬레이션 토크' 컨텐츠."
categories: [작업물, 버추얼]
tags: [작업물, VRChat, 유니티]
image: "/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/love-with-jrr-1-banner.png"
hidden: true

date: 2023-11-11. 00:00
# last_modified_at: 2024-11-13. 10:59 # Init
# last_modified_at: 2024-11-15. 01:38 # 2 영상 링크 추가
last_modified_at: 2024-11-18. 05:15 # 정리
---

르르와 연애중 1  
{% include embed/youtube.html id = "Ghm7AtRXhOg" %}

르르와 연애중 2  
{% include embed/youtube.html id = "iz0ZXxKFJNo" %}

## 머리말

---

이세계아이돌 주르르님의 '연애 시뮬레이션 토크' 컨텐츠입니다.  

- 방송 중 사전에 촬영/제작한 연애 시뮬레이션 상황극 영상을 시청합니다.
- 마치 미연시 같이, 특정 상황마다 선택지가 주어집니다.
- 참가자들은 실제 주르르님이 선호할 것 같은 선택지를 골라 점수(호감도)를 얻어야 합니다.
- 최종적으로 가장 점수가 높은 우승자(주잘알)을 선정합니다.

23년 11일 11일, '르르와 연애중' 방송이 진행됐습니다.  
이세계아이돌 전원이 패널로 참여했습니다.  

24년 11월 11일 21:00, 후속 컨텐츠 '르르와 연애중 2' 방송이 진행됐습니다.  
이세계아이돌 전원과 왁굳님께서 패널로 참여했습니다.  

### 참여 / 담당

본 컨텐츠는 VRChat 게임 내에서 진행되었습니다.  

해당 컨텐츠에 사용된 VRChat World 내 기능 프로그래밍을 담당했습니다.  
또한 방송 진행을 위한 오퍼레이팅, 기능 조작을 담당했습니다.  

- `Unity Overlay Canvas`를 이용해 PC 플레이어가 확인 가능한 세부 지문 UI 구현
- [USharp Video Player (비디오 플레이어 에셋)](https://github.com/MerlinVR/USharpVideo)을 활용하여 사전에 설정해둔 URL 재생
  - 이를 위한 스태프 용 UI 제작
- 참가자 별 선택지 선택 기능 (버튼 및 선택지 출력 스크린)
- 카메라 시스템
  - 에디터 타임에 카메라 구도를 미리 설정
  - `CinemachineVirtualCamera.Priority`를 조정하여 구도 전환

### 사용한 툴

- Unity
  - 르르와 연애중 1 - Unity 2019.4.31f1
  - 르르와 연애중 2 - Unity 2022.3.22f1
- U# (C# + VRChat SDK)

Unity Package를 통해 팀원과 파일을 공유했습니다. (파일 공유 수가 적었습니다.)  
Discord를 통해 팀원과 소통했습니다.  

## 과정

---

### 과정: 르르와 연애중 1

23년 09월 12일, '르르와 연애중' 프로젝트 제안을 받았습니다.  

23년 09월 13일, 프로젝트 팀에 합류하였으며,  
24년 10월 - 11월, 약 1달 간 작업했습니다.  

당시 VRChat 내에서 Youtube 영상을 재생하면 화질이 굉장히 낮게 나왔었는데, 팀원 분의 도움을 받아 팀원분의 개인 서버(시놀로지)에 영상을 올려 해당 주소로 영상을 재생시키는 방식으로 해결하였습니다. 해당 방식으로는 화질이 낮게 나오는 문제가 발생하지 않았습니다.  

해당 프로젝트에서 작업던 핵심 기능들을 추상화하여, 퀴즈 컨텐츠 제작 프로토타이핑에 사용될 수 있는 시스템 (`QuizManager`, `QuizSeat` 등)을 제작했습니다. 이를 개인 VRChat World 제작 라이브러리 `MUdons`에 추가하였으며, 이후 `MUdons`를 계승한 공동 VRChat World 제작 라이브러리 프로젝트인 `Woodon`에도 해당 기능을 반영했습니다.  

### 과정: 르르와 연애중 2

24년 09월 05일, '르르와 연애중 2' 프로젝트 제안을 받았습니다.  

'르르와 연애중 2'는 기존 '르르와 연애중' 컨텐츠와 똑같은 포맷으로 진행되었고, 때문에 기존 '르르와 연애중' 컨텐츠 제작에 참여했던 제가 이번에도 마찬가지로 참가하기로 했습니다.  

24년 09월 09일, 프로젝트 팀에 합류하였으며,  
24년 11월 06일 - 11월 11일, 총 6일간 작업했습니다.  

작년 '르르와 연애중' 프로젝트 때 작업했던 코드 파일을 백업해 가지고 있었는데, 작년과 프로젝트 기획이 동일했기 때문에 사실 이 코드를 그대로 사용해도 됐습니다.  

하지만 해당 작업물을 제가 제작에 참여하고 있는 공동 VRChat World 제작 라이브러리, `Woodon`의 샘플 프로젝트로 추가하고 싶었기 때문에, 전체적인 리팩토링을 진행했습니다. (이미 샘플 프로젝트로 존재하고 있었지만, 최신 버전에서 동작하지 않는 문제가 있었습니다.)  

해당 컨텐츠에서는 기존에 제가 작업했던 카메라 기능은 제외되고, 대신 김피직님께서 만들어주신 카메라 시스템이 사용되었습니다.  

#### 과정: 르르와 연애중 2 - 아쉬웠던 점

'르르와 연애중 2'는 1과 달리 리허설 없이 진행되었습니다. 물론 간단한 기능 테스트 정도는 있었지만, 어쨌거나 처음부터 끝까지 진행해보는 리허설이 없었기에, 아쉬운 부분들이 있었습니다.  

- 영상 재생 소리가 의도와 다르게 조금 작게 들리는 이슈가 있었습니다. 참가자 분들께서 VRChat 게임 내 소리 설정을 키워주셔서, 방송 진행에는 문제가 없었습니다.

- 영상 링크들을 컨텐츠 시작 1시간 전에 받아 VRChat World에 적용했었는데, 이때 주소 하나가 잘못되어 방송 중간에 영상이 재생되지 않는 이슈가 있었습니다. 정해진 영상 네이밍 규칙이 있었는데, 이에 맞지 않는 영상 주소가 하나 있었습니다. 다행히 동적으로 영상 URL을 입력할 수 있는 컨트롤 UI를 넣어뒀기 때문에, 큰 문제 없이 대처할 수 있었습니다. 시간이 촉박하긴 했었더라도 방송 시작 전까지 좀 더 꼼꼼히 검수를 했다면 이를 인지할 수 있었을 것입니다.

- 크레딧 이미지 오브젝트 토글 기능이 빠졌습니다. 원래 컨텐츠가 끝난 이후 크레딧 오브젝트가 켜지면서 공개가 되었어야 했는데, 해당 기능이 빠지면서 컨텐츠 시작부터 크레딧을 확인할 수 있었습니다. 벽면에 부착되어 있었기 때문에 방송 진행에는 문제가 없었지만, 이는 컨텐츠의 완성도를 떨어뜨리는 요소였습니다.

- 영상 스크린 및 참가자의 선택을 보여주는 스크린의 대기 화면이 없었습니다. 두 대기화면 모두 아트 단계에서는 존재했던 요소들인데, 기능 추가 단계에서 다른 스크린 오브젝트들에 의해 가려졌습니다. 마찬가지로 방송 진행에는 문제가 없었지만, 이는 컨텐츠의 완성도를 떨어뜨리는 요소였습니다.

## 후기

---

### 후기: 르르와 연애중 1

- [왁물원 카페 후기](https://cafe.naver.com/steamindiegame/13644167)

### 후기: 르르와 연애중 2

르르님과 팀원분들께서 스토리/재미에 관해 걱정이 많으셨었는데, 참가자분들 모두 재밌게 즐기신 것 같아서 다행이었습니다.  

컨텐츠 오퍼레이팅 및 기능 조작 역할은 컨텐츠 내내 긴장하고 있어야해서 힘들긴 하지만, 컨텐츠가 진행되는 바로 옆에서 실시간으로 누구보다 빨리 반응을 볼 수 있다는 점이 좋습니다. 이번에도 컨텐츠 내내 재밌게 진행했던 것 같습니다.  

과정에도 적어뒀지만, 컨텐츠 진행과 관련하여 놓친 아쉬운 부분들이 많아서, 프로젝트 진행 시 테스트 케이스를 제대로 정리해둬야 겠다는 생각을 했습니다.  

## 기록

---

### 기록: 르르와 연애중 1

![231110-035311](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/231110-035311.png)
![231111-000000](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/231111-000000.png)
![231111-000001](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/231111-000001.png)
![231111-000002](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/231111-000002.jpg)
![231111-194202](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/231111-194202.png)
![231111-231149](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/231111-231149.png)
![love-with-jrr-1-credit](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-1/love-with-jrr-1-credit.png)

### 기록: 르르와 연애중 2

![241111-213120](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-2/241111-213120.png)
![241111-222558](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-2/241111-222558.png)
![241112-110858](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-2/241112-110858.png)
![love-with-jrr-2-credit](/assets/img/post/works/love-with-jrr/love-with-jrr-2/love-with-jrr-2-credit.jpg)

- 기능 조작 키
  - F1: 풀 스크린 토글
  - 숫자 1 - 6: 카메라 시점 전환
  - Tab: 카메라 시점 복귀

| 참가자 | 점수 |
| ------ | ---- |
| 우왁굳 | 10   |
| 아이네 | 45   |
| 징버거 | 10   |
| 릴파   | 20   |
| 주르르 | _    |
| 고세구 | 55   |
| 비챤   | 0    |

주르르님 산하 '주폭소년단' 분들께서도 해당 맵을 사용하여 컨텐츠를 진행하셨습니다.  
